## 个人信息
姓名：李国营 <br>
性别：男 <br>
工作经验：3.5 年<br>
手机：15510224541<br>
邮箱：alienmklee@yeah.net<br>
求职意向：Android 开发工程师<br>

## 个人评价

* 对技术充满热情，主动学习新技术并合理应用到项目开发中。
* 在工作中积极主动，具有良好的沟通和解决问题的能力。
* 秉持着学习、记录、分享、交流的原则，维护个人博客：[https://leegyplus.github.io/](https://leegyplus.github.io/)

## 工作经验

### **2018/4--至今：百胜到家美食会 Android 开发工程师**

**小肥羊点餐服务端**

项目描述：<br>
小肥羊点餐服务端是针对小肥羊火锅店服务员而定制的 App 客户端，主要功能包括桌台管理、订单展示、订单管理、菜品展示、本地购物车、优惠系统、支付等，同时和面向用户的小肥羊微信小程序构成闭环，实现用户快捷用餐的需求。

个人职责：
1. 前期搭建基于 Retrofit、Okhttp3、RxJava 的 MVP 应用框架。
2. 在项目中引入 Kotlin，提高编码质量效率。
3. 负责菜品相关功能，包括菜品列表、菜品多规格、菜品详情、订单修改、本地购物车的实现。
4. 负责针对打印机的订单打印功能。
5. 项目间隙，使用 Jetpack + Kotlin 协程对项目的部分功能的重构。
   
**Sherpas(食派士点餐 App、食派士商户 App)** 

项目描述：Sherpas 点餐 App 是针对外国人的外卖客户端，同时拥有对应的商户端 App 负责对菜品的上架、下架功能、订单打印等功能。<br>
个人职责：
1. 完成点餐端 App 优惠券的大版本需求以及其他迭代需求。
2. 针对点餐端进行 Apk 体积优化，将 Apk 体积由 20.8M 优化至 9.3M，相关内存、网络优化。
3. 迭代商户端 App，实现针对 POS 机的订单打印功能。
4. 后期对商户端 App 进行架构重构，大幅提高了应用的性能。

**YumResturant 商户客户端** 

项目描述：
YumResturant 是一款针对到家系统平台的餐厅的定制商户客户端，主要功能包括不同状态订单的显示、新订单提醒、订单处理、菜品显示、菜品上下架、订单打印等功能。

个人职责：
1. 前期使用 MVP 架构项目搭建。
2. 针对面向的 POS 机进行打印功能的调试。
3. 对订单页面和菜品页面进行开发。
4. 对提交代码的审查功能，保证提交代码的质量。



### **2017/5--2018/4：睦合达网络科技 Android 开发工程师** 

**睦合达客户端** 

项目描述：<br>
睦合达是一款通过公益补贴的方式将用户的走路、运动、开车的数据转变成现金并返还用户的客户端，通过补贴商场中销售补贴智能、车载的公益补贴商品。

个人职责:
1. 负责项目主要迭代开发，包括健步模块的重构、增加骑行模块、开发程序内小应用页面、扫码购买商品等功能。
2. 对网络层进行重构，使用 Okhttp3 替换基于 HttpClient 的网络模块。
3. 部分功能的重写，包括商品列表、日期选择等。

### **2016/6--2017/5：青岛青科世纪 Android/Java 开发工程师** 

**青岛英泰智能办公-章务通（Phone端）/智能印章（设备端）**

项目描述：<br>
运用了计算机智能控制、互联网+、信息安全等技术手段，实现了印章有效管理、防范系风险统，实现使用印章的全程留痕、可溯可查、实时监督。

个人职责:
1. 参与该项目的框架重构和项目框架搭建
2. 通过蓝牙 4.0 与设备进行连接（Phone端），实现了设备与手机间的数据和命令的传递。
3. 加载动态库，与硬件开发者调试数据，通过 USB 进行硬件设备电机的行为控制（Pad端），实现数据的和相关命令的传递。

**海尔有助成本预算系统/来活系统 、隆明虚拟交易系统**

项目描述：<br>
本项目为海尔集团子公司为实现网络家装业务而开发的系统，实现了网络家装，对家装过程中各个环节实现网络管理，极大的简便了家庭装修的繁琐。
个人职责:
1. 首次参与 Java 后台项目，采用了 SSM （Springboot + Springvc + Mybatis）框架，使用了 Maven 项目管理和构建工具。
2. 参与 MySQL 数据库的设计和创建，使用 MyBatis 进行数据库类实体和相关mapper.xml 的生成
3. 相关功能模块后台接口的编写和调试。
4. 使用 Angularjs 实现和调试前端功能模块，调试后端接口


## 专业技能
* 熟练掌握 Java 编程语言和面向对象编程思想，对 JVM 有⼀定的了解
* 掌握 Android 应⽤开发相关技术，完成日常开发
* 深入理解 Kotlin 语言特性，对 Kotlin 的实现有一定认识
* 熟悉 Android Framework 层，有一定的源码阅读经验，了解其部分流程与实现原理。
* 熟悉⾃定义 View、动画等技巧
* 深入理解 Android 事件分发等机制
* 深⼊理解 Android 多进程通信、AIDL 和 Binder 机制
* 深⼊理解 Android 消息机制、Handler 的⼯作原理
* 熟悉常⽤的开源框架，通过阅读源码了解其内部实现原理，如 OKHttp、EventBus、RxJava 等
* 理解 Android 架构 -- Jetpack 的组件，并进行项目开发
* 对 Android 性能优化有一定的认识，并拥有包体积、内存泄漏等优化经验
* 熟悉常⽤设计模式，并以此设计更加优秀的代码。
* 熟练使用 Git 版本控制工具，理解其版本控制流程
* 对跨平台方案 Flutter、微信小程序有一定认识
* 熟悉基于 SpringBoot 的后端开发
  
